


applyfilter(8)                                     applyfilter(8)


BEZEICHNUNG
       applyfilter - filtere den lokalen Newsbestand


SYNTAX
       applyfilter - v [Newsgruppe]

BESCHREIBUNG
       Leafnode  ist  ein  USENET-Software-Paket,  das für kleine
       Sites gedacht ist, wo es wenige User und nur geringe Fest­
       platten-Kapazität  gibt, aber trotzdem eine große Zahl von
       Gruppen gewünscht wird.

       Applyfilter ist das Programm, mit dem  Sie  Ihren  lokalen
       Newsbestand  nach  einem  Satz  von Mustern (s.  DATEIEN )
       filtern können. Wenn der Header eines Artikels  einer  der
       Filterregeln  entspricht,  wird  der  betreffende  Artikel
       gelöscht.

       Applyfilter setzt seine UID auf "news".

PARAMETER
       -v     (verbose) Veranlaßt applyfilter , mehr Ausgaben  zu
              produzieren.

       Newsgruppe
              ist die Newsgruppe, auf die Sie den Filter anwenden
              möchten.


DATEIEN
       Die  Filterdatei,  deren  Pfad   in   /etc/leafnode/config
       definiert wird, enthält einen Satz von Regeln, die auf die
       Newsgruppen angewendet werden. Jede  Regel  muß  in  einer
       eigenen Zeile stehen. Leere Zeilen und Kommentare (die mit
       # eingeleitet werden  müssen)  sind  zulässig  und  werden
       ignoriert.

       Jede Filterregel besteht aus einem regulären Ausdruck. Die
       folgenden Regeln löschen z.  B.  alle  Crosspostings  nach
       alt.flame.

       ^Newsgroups:.*[, ]alt.flame$
       ^Newsgroups:.*[, ]alt.flame,

       ^Newsgroups:  legt fest, daß das Muster nur auf den "News­
       groups"-Header angewendet werden soll. Nach dem Header muß
       eine  Zeichenfolge  kommen, die entweder mit einem Leerze­
       ichen  oder  einem  Komma  endet.  Danach  muß   alt.flame
       erscheinen,  entweder  am Ende der Zeile (erster Eintrag),
       oder gefolgt von weiteren, mit  Komma  abgetrennten  News­
       gruppen (zweiter Eintrag).

AUTOR
       Cornelius   Krasel  <krasel@wpxx02.toxi.uni-wuerzburg.de>.
       Copyright 1999.

       Die ersten Versionen von leafnode  wurden  von  Arnt  Gul­
       brandsen <agulbra@troll.no> geschrieben; Copyright 1995-96
       Troll Tech AS, Postboks 6133 Etterstad, 0602 Oslo, Norway,
       fax +47 22646949.

       Deutsche   Übersetzung:   Alexander   Reinwarth   <a.rein­
       warth@gmx.de>

SIEHE AUCH
       leafnode(8) , fetchnews(8) , texpire(8)
