


checkgroups(8)                                     checkgroups(8)


BEZEICHNUNG
       texpire - Updaten von Gruppenbeschreibungen


SYNTAX
       checkgroups [Skript]


BESCHREIBUNG
       Leafnode  ist  ein  USENET-Software-Paket,  das für kleine
       Sites gedacht  ist, wo es  wenige  User  und  nur  geringe
       Festplatten-Kapazität  gibt, aber trotzdem eine große Zahl
       von Gruppen gewünscht wird.

       Checkgroups ist das Programm, das sogenannte  Checkgroups-
       Skripte   verarbeitet,   um  neue,  bzw.  erneuerte  Grup­
       penbeschreibungen in die groupinfo-Datei  (  üblicherweise
       /var/spool/news/leafnode/groupinfo ) aufzunehmen.

       Checkgroups setzt dabei seine UID auf "news".


PARAMETER
       SKRIPT ist  eine  Datei,  die in jeder Zeile den Namen und
              die  Kurzbeschreibung  einer  Gruppe  enthält,  die
              durch  Leerzeichen  getrennt  sein  müssen.  Solche
              Skripte  werden  häufiger  von  Newsadministratoren
              gepostet, z. B.  in der bionet.*-Hierarchie.


AUTOR
       Cornelius Krasel <krasel@wpxx02.toxi.uni-wuerzburg.de>.

       Die  ersten  Versionen  von  leafnode wurden von Arnt Gul­
       brandsen <agulbra@troll.no>  geschrieben;  Copyright  1995
       Troll Tech AS, Postboks 6133 Etterstad, 0602 Oslo, Norway,
       fax +47 22646949.

       Weiterentwickelt  wurde  leafnode  von  Cornelius   Krasel
       <krasel@wpxx02.toxi.uni-wuerzburg.de>,    Randolf   Skerka
       <Randolf.Skerka@gmx.de>     und     Markus     Enzenberger
       <enz@cip.physik.uni-muenchen.de>.    Copyright   (an   den
       Veränderungen) 1997-1999.

       Die  ursprüngliche  Entwicklung  wurde  durch  Uninett  AS
       (http://www.uninett.no/) finanziert.

       Deutsche   Übersetzung:   Alexander   Reinwarth   <a.rein­
       warth@gmx.de>


SIEHE AUCH
       tcpd(8), hosts.allow(5), leafnode(8), texpire(8), RFC 977

