


fetchnews(8)                                         fetchnews(8)


BEZEICHNUNG
       fetchnews - hole und sende News via NNTP


SYNTAX
       fetchnews [-v] [-x Zahl] [-l] [-n] [-f] [-P]

BESCHREIBUNG
       Leafnode  ist  ein  USENET-Software-Paket,  das für kleine
       Sites gedacht ist, wo es wenige User und nur geringe Fest­
       platten-Kapazität  gibt, aber trotzdem eine große Zahl von
       Gruppen gewünscht wird.

       Leafnode ist so designt, daß es Fehler selbständig repari­
       eren und keinerlei manuelle Pflege benötigen soll.

       Fetchnews  (das  bis  Version  1.9.2 "fetch" hieß) ist das
       Programm, das neue Artikel vom  Upstream-Server  lädt  und
       lokal geschriebene Artikel an diesen weiterreicht.

PARAMETER
       -v     (verbose  =  wortreich) Veranlaßt fetch , mehr Aus­
              gaben zu produzieren. Maximal  vier  -v  ´s  können
              angegeben  werden,  je  mehr -v ´s, desto mehr Text
              wird ausgegeben.

       -v     Zeigt unkritische Fehler an.

       -vv    Zeigt alle Gruppen-Befehle an

       -vvv   Zeigt alle Artikel-Befehle an.

       -vvvv  Für Debugging-Zwecke. Erwarten Sie nicht,  daß  die
              zusätzlichen Ausgaben Sinn ergeben.

       -x Zahl
              Gehe  Zahl  Artikel  zurück  und  lade fehlende vom
              Upstream-Server.

       -l     (l = local) Verwende  nur  den  primären  Upstream-
              Server.  Dies  erhöht  die Geschwindigkeit des Vor­
              ganges erheblich.

       -n     Lösche    die    Verknüpfungen    im    Verzeichnis
              /var/spool/news/interesting.groups  nicht.  So kann
              das automatische Abbestellen von Newsgruppen unter­
              bunden werden.

       -f     (force)  Lade die Liste der verfügbaren Newsgruppen
              vom  Upstream-Server.  Dies   sollte   nur   selten
              geschehen, da es einige Zeit benötigt.

       -P     Sende    nur    die    Artikel,    die    sich   in
              /var/spool/news/out.going befinden und  lade  keine

              neuen Artikel vom Server.

DATEIEN UND KONFIGURATION
       Bitte  lesen sie in leafnode (8) nach, um eine Aufstellung
       der    betroffenen    Dateien    und    der     Konfigura­
       tionsmöglichkeiten von fetch zu erhalten.

ALGORITHMUS
       Dies  ist  eine  kurze  Beschreibung dessen, was fetchnews
       tut.

       Zuerst sendet fetchnews , nachdem eine Verbindung mit  dem
       Upstream-Server  hergestellt wurde, alle Artikel, die sich
       in /var/spool/news/out.going befinden mittels Post  dieses
       Kommando  fehl, wird der betreffende Artikel in das Verze­
       ichnis /var/spool/news/failed.postings verschoben, das der
       Systemadministrator von Zeit zu Zeit aufräumen sollte. Die
       Dateien  zurück  nach  /var/spool/news/out.going  zu  ver­
       schieben  reicht  aus,  um die entsprechenden Artikel beim
       nächsten Lauf von fetchnews zu versenden.

       Als nächstes empfängt fetchnews die Liste  der  vorrätigen
       Gruppen  des  Upstream-Servers  mittels  "LIST ACTIVE" und
       "LIST NEWSGROUPS" und fertigt daraus die von leafnode  an.
       (Dieser Schritt wird meistens weg optimiert.)

       Zuletzt  durchläuft  fetchnews  die Liste der Newsgruppen,
       indem es ein "GROUP-", ein  "XHDR  Message-ID"-  und  eine
       Anzahl  von "HEAD"- und "BODY"-Kommandos für jede gelesene
       Gruppe ausführt.

ANMERKUNGEN
       Fetchnews benutzt weder "NEWNEWS" noch "XOVER".  "NEWNEWS"
       wird nicht eingesetzt, da dies oft sehr teuer werden kann,
       XOVER wird nicht ausgeführt, da die erhaltenen Informatio­
       nen auch in den Daten der Artikel-Header vorhanden sind.

       Fetchnews unterstützt lokale Newsgruppen, die anderen Pro­
       gramme des leafnode-Paketes allerdings nicht.

       Die einzige Möglichkeit, zu  kontrollieren,  welche  News­
       gruppen  lokale  Benutzer  lesen  können,  besteht  darin,
       welche Gruppen fetchnews beim Upstream-Server lesen  kann.
       Dies  beschränkt allerdings keine Crosspostings. Wenn Ihre
       Site groß genug ist, daß Sie den Zugriff  auf  Newsgruppen
       kontrollieren  müssen,  sollten  Sie sich überlegen, einen
       Newsserver einzusetzen, der für große Sites geplant ist.

       Fetchnews setzt seine UID auf "news", da fast  alle  Prob­
       leme,   die   ich   mit   leafnode   hatte,   auf  Dateien
       zurückzuführen  waren,  für  die  der  User  "news"  keine
       Schreibberechtigung hatte.

BUGS
       Fetchnews    ignoriert    "Supersedes"-   und   "Also-Can­
       cel"-Header. Dies muß korrigiert werden.

       Fetchnews löscht niemals eine Gruppe  aus  der  Liste  der
       aktiven Newsgruppen.

AUTOR
       Die  ersten  Versionen  von fetchnews wurden von Arnt Gul­
       brandsen  <agulbra@troll.no>   unter   dem   Namen   fetch
       geschrieben;  Copyright  1995 Troll Tech AS, Postboks 6133
       Etterstad, 0602 Oslo, Norway, fax +47 22646949.

       Weiterentwickelt  wurde  fetch   von   Cornelius    Krasel
       <krasel@wpxx02.toxi.uni-wuerzburg.de>,    Randolf   Skerka
       <Randolf.Skerka@gmx.de>     und     Markus     Enzenberger
       <enz@cip.physik.uni-muenchen.de>.    Copyright   (an   den
       Veränderungen) 1997-1999.

       Die  ursprüngliche  Entwicklung  wurde  durch  Uninett  AS
       (http://www.uninett.no/) finanziert.

       Deutsche   Übersetzung:   Alexander   Reinwarth   <a.rein­
       warth@gmx.de>

SIEHE AUCH
       tcpd(8), hosts.allow(5), leafnode(8), texpire(8), RFC 977

