


texpire(8)                                             texpire(8)


BEZEICHNUNG
       texpire - lösche alte News-Threads


SYNTAX
       texpire [-v] [-f]


BESCHREIBUNG
       Leafnode  ist  ein  USENET-Software-Paket,  das für kleine
       Sites gedacht ist, wo es wenige User und nur geringe Fest­
       platten-Kapazität  gibt, aber trotzdem eine große Zahl von
       Gruppen gewünscht wird.

       Leafnode ist so designt, daß es Fehler selbständig repari­
       eren und keinerlei manuelle Pflege benötigen soll.

       Texpire  ist  das  Programm,  das alte Artikel vom lokalen
       Rechner löscht.


PARAMETER
       -v     (verbose = wortreich) Veranlaßt texpire, mehr  Aus­
              gaben  zu  produzieren.   Bis  zu vier -v ´s können
              angegeben werden, je mehr -v ´s,  desto  mehr  Text
              wird  ausgegeben. Erwarten sie nicht, daß alle Aus­
              gaben von texpire Sinn ergeben.

       -f     (force)   Erzwingt   das   Löschen   von   Artikeln
              unabhängig  davon,  wann  zum  letzten  Mal auf sie
              zugegriffen wurde.


DATEIEN
       Lesen sie bitte in leafnode (8) nach, um eine  Aufstellung
       der relevanten Dateien zu erhalten.

ANMERKUNGEN
       Texpire  ist  Thread-,  nicht  Artikel-basiert.  Es löscht
       diejenigen Threads, in denen in den letzten N  Tagen  kein
       Artikel gelesen wurde und deren ältester Artikel älter als
       N Tage ist, wobei N konfigurierbar ist.

       Es wäre schön, wenn texpire N selbst bestimmen könnte,  z.
       B. indem es solange Artikel löscht, bis X Megabyte auf der
       Festplatte frei sind, aber es ist  schwierig,  den  freien
       Plattenspeicher  auf unterschiedlichen Systemen zu bestim­
       men.  Diese Vorgehensweise würde auch dazu führen, daß der
       News-Server  nur  den  Platz  zur Verfügung hätte, den die
       anderen Benutzer übriglassen; dies ist aber meiner Meinung
       nach  eine    schlechte Idee, da die Qualität des Dienstes
       mit der  Menge  des  von  anderen  Benutzern  verbrauchten
       Platzes  sinken würde, ohne daß man eine bewußte Entschei­
       dung getroffen hätte, weniger  Speicherplatz  für  USENET-
       News zu verwenden.

       Texpire setzt seine UID auf "news", da fast alle Probleme,
       die ich mit leafnode  hatte,  auf  Dateien  zurückzuführen
       waren,  für  die der User "news" keine Schreibberechtigung
       hatte.

BUGS
       Texpire löscht Artikel manchmal  nicht  so  früh,  wie  es
       sollte, sondern erst später.

       Wird    eine    Newsgruppe    manuell    aus   der   Datei
       /var/spool/news/leaf.node/groupinfo  gelöscht,  ohne  auch
       die  Artikel  dieser Gruppe zu löschen, wird texpire diese
       Artikel niemals löschen.

       Texpire ignoriert "Expires"-Header.

       Texpire  kann  Artikel  in  Gruppen   mit   stark   unter­
       schiedlichen Zahlen nicht löschen.

AUTOR
       Die ersten Versionen von texpire wurden von Arnt Gulbrand­
       sen <agulbra@troll.no> geschrieben; Copyright  1995  Troll
       Tech  AS,  Postboks 6133 Etterstad, 0602 Oslo, Norway, fax
       +47 22646949.

       Weiterentwickelt  wurde  texpire   von  Cornelius   Krasel
       <krasel@wpxx02.toxi.uni-wuerzburg.de>.  Copyright  (an den
       Veränderungen) 1997-1999.

       Deutsche   Übersetzung:   Alexander   Reinwarth   <a.rein­
       warth@gmx.de>

SIEHE AUCH
       tcpd(8), hosts.allow(5), leafnode(8), fetchnews(8), RFC 977


