.TH applyfilter 8 "19 Jan 1999" "" \" -*- nroff -*-
.\"
.\" Written and copyright 1999 by Cornelius Krasel
.\" <krasel@wpxx02.toxi.uni-wuerzburg.de>
.\" See file COPYING for restrictions on the use of this software.
.\"
.\" hilit19 is stupid: "
.SH BEZEICHNUNG
applyfilter - filtere den lokalen Newsbestand

.SH SYNTAX
applyfilter - v [Newsgruppe]
	
.SH BESCHREIBUNG

.B Leafnode 
ist ein USENET-Software-Paket, das für kleine Sites
gedacht ist, wo es wenige User und nur geringe
Festplatten-Kapazität gibt, aber trotzdem eine große Zahl von
Gruppen gewünscht wird.
.PP
.B Applyfilter 
ist das Programm, mit dem Sie Ihren lokalen
Newsbestand nach einem Satz von Mustern (s. 
.B DATEIEN
) filtern
können. Wenn der Header eines Artikels einer der Filterregeln
entspricht, wird der betreffende Artikel gelöscht.
.PP	
.B Applyfilter 
setzt seine UID auf "news".
	
.SH PARAMETER
.TP
.I -v 	
(verbose) Veranlaßt 
.B applyfilter
, mehr Ausgaben zu produzieren.
.TP
.I Newsgruppe
ist die Newsgruppe, auf die Sie den Filter anwenden
möchten.

.SH DATEIEN

Die Filterdatei, deren Pfad in 
.I /etc/leafnode/config 
definiert
wird, enthält einen Satz von Regeln, die auf die Newsgruppen
angewendet werden. Jede Regel muß in einer eigenen Zeile
stehen. Leere Zeilen und Kommentare (die mit # eingeleitet
werden müssen) sind zulässig und werden ignoriert. 
.PP	
Jede Filterregel besteht aus einem regulären Ausdruck. Die
folgenden Regeln löschen z. B. alle Crosspostings nach
alt.flame.
.PP
^Newsgroups:.*[, ]alt.flame$
.br
^Newsgroups:.*[, ]alt.flame,
.PP
^Newsgroups: legt fest, daß das Muster nur auf den
"Newsgroups"-Header angewendet werden soll. Nach dem Header muß
eine Zeichenfolge kommen, die entweder mit einem Leerzeichen
oder einem Komma endet. Danach muß alt.flame erscheinen,
entweder am Ende der Zeile (erster Eintrag), oder gefolgt von
weiteren, mit Komma abgetrennten Newsgruppen (zweiter
Eintrag).
	
.SH AUTOR
Cornelius  Krasel  <krasel@wpxx02.toxi.uni-wuerzburg.de>.
Copyright 1999.   
.PP	 
Die ersten Versionen von leafnode wurden von Arnt Gulbrandsen 
<agulbra@troll.no> geschrieben; Copyright 1995-96 Troll Tech AS,
Postboks 6133 Etterstad, 0602 Oslo, Norway, fax +47 22646949.
.PP
Deutsche Übersetzung: Alexander Reinwarth <a.reinwarth@gmx.de>
	
.SH SIEHE AUCH
.BR leafnode (8)
,
.BR fetchnews (8)
,
.BR texpire (8) 
