.TH fetchnews 8 "24 Jun 1999" \" -*- nroff -*-
.\"
.\" Written by Arnt Gulbrandsen <agulbra@troll.no> and copyright 1995-96 Troll
.\" Tech AS, Postboks 6133 Etterstad, 0602 Oslo, Norway, fax +47 22646949.
.\"
.\" Use, modification and distribution is allowed without limitation,
.\" warranty, or liability of any kind.
.\"
.\" $Id: fetchnews.8,v 1.1 2000/11/12 17:40:35 emma Exp $
.\"
.\" hilit19 is stupid: "
.SH BEZEICHNUNG
fetchnews - hole und sende News via NNTP

.SH SYNTAX
.B fetchnews [-v] [-x Zahl] [-l] [-n] [-f] [-P] 
	
.SH BESCHREIBUNG
.B Leafnode 
ist ein USENET-Software-Paket, das für kleine Sites
gedacht ist, wo es wenige User und nur geringe
Festplatten-Kapazität gibt, aber trotzdem eine große Zahl von
Gruppen gewünscht wird.
.PP
.B Leafnode 
ist so designt, daß es Fehler selbständig reparieren
und keinerlei manuelle Pflege benötigen soll.
.PP
.B Fetchnews
(das bis Version 1.9.2 "fetch" hieß)
ist das Programm, das neue Artikel vom Upstream-Server
lädt und lokal geschriebene Artikel an diesen weiterreicht.
	
.SH PARAMETER
.TP
.I -v 	
(verbose = wortreich) Veranlaßt 
.B fetch
, mehr Ausgaben zu produzieren. Maximal vier 
.I -v
\'s können angegeben werden, je mehr 
.I -v
\'s, desto mehr Text wird ausgegeben.
.TP
.I -v 
Zeigt unkritische Fehler an.
.TP
.I -vv	
Zeigt alle Gruppen-Befehle an
.TP
.I -vvv 
Zeigt alle Artikel-Befehle an.
.TP
.I -vvvv
Für Debugging-Zwecke. Erwarten Sie nicht, daß die zusätzlichen Ausgaben 
Sinn ergeben.
.TP
.I "-x Zahl" 
Gehe Zahl Artikel zurück und lade fehlende vom 
Upstream-Server.
.TP
.I -l
(l = local) Verwende nur den primären Upstream-Server. Dies erhöht
die Geschwindigkeit des Vorganges erheblich.
.TP
.I -n	
Lösche die Verknüpfungen im Verzeichnis
.I /var/spool/news/interesting.groups 
nicht. So kann das automatische Abbestellen von Newsgruppen unterbunden
werden.
.TP
.I -f
(force) Lade die Liste der verfügbaren Newsgruppen vom
Upstream-Server. Dies sollte nur selten geschehen, da
es einige Zeit benötigt.	
.TP
.I -P
Sende nur die Artikel, die sich in
.I /var/spool/news/out.going 
befinden und lade keine neuen Artikel vom Server.
		
.SH DATEIEN UND KONFIGURATION

Bitte lesen sie in 
.B leafnode
(8) nach, um eine Aufstellung der
betroffenen Dateien und der Konfigurationsmöglichkeiten von
fetch zu erhalten.
	
.SH ALGORITHMUS

Dies ist eine kurze Beschreibung dessen, was 
.B fetchnews 
tut.
.PP
Zuerst sendet 
.B fetchnews
, nachdem eine Verbindung mit dem
Upstream-Server hergestellt wurde, alle Artikel, die sich in
.I /var/spool/news/out.going 
befinden mittels 
.B Post
. Schlägt
dieses Kommando fehl, wird der betreffende Artikel in das
Verzeichnis 
.I /var/spool/news/failed.postings 
verschoben, das
der Systemadministrator von Zeit zu Zeit aufräumen sollte. Die
Dateien zurück nach 
.I /var/spool/news/out.going 
zu verschieben
reicht aus, um die entsprechenden Artikel beim nächsten Lauf
von 
.B fetchnews 
zu versenden.
.PP
Als nächstes empfängt 
.B fetchnews
die Liste der vorrätigen
Gruppen des Upstream-Servers mittels "LIST ACTIVE" und "LIST
NEWSGROUPS" und fertigt daraus die von 
.B leafnode 
an. (Dieser Schritt wird meistens weg optimiert.)
.PP
Zuletzt durchläuft 
.B fetchnews
die Liste der Newsgruppen, indem es
ein "GROUP-", ein "XHDR Message-ID"- und eine Anzahl von
"HEAD"- und "BODY"-Kommandos für jede gelesene Gruppe
ausführt. 
	
.SH ANMERKUNGEN
.B Fetchnews 
benutzt weder "NEWNEWS" noch "XOVER". "NEWNEWS" wird nicht
eingesetzt, da dies oft sehr teuer werden kann, XOVER wird nicht
ausgeführt, da die erhaltenen Informationen auch in den Daten
der Artikel-Header vorhanden sind.
.PP
Fetchnews unterstützt lokale Newsgruppen, die anderen Programme
des leafnode-Paketes allerdings nicht.
.PP
Die einzige Möglichkeit, zu kontrollieren, welche Newsgruppen
lokale Benutzer lesen können, besteht darin, welche Gruppen
.B fetchnews 
beim Upstream-Server lesen kann. Dies beschränkt
allerdings keine Crosspostings. Wenn Ihre Site groß genug ist,
daß Sie den Zugriff auf Newsgruppen kontrollieren müssen,
sollten Sie sich überlegen, einen Newsserver einzusetzen, der
für große Sites geplant ist.
.PP
.B Fetchnews 
setzt seine UID auf "news", da fast alle Probleme, die
ich mit 
.B leafnode 
hatte, auf Dateien zurückzuführen waren, für
die der User "news" keine Schreibberechtigung hatte.
	
.SH BUGS
.B Fetchnews 
ignoriert "Supersedes"- und "Also-Cancel"-Header. Dies
muß korrigiert werden.
.PP
.B Fetchnews 
löscht niemals eine Gruppe aus der Liste der aktiven
Newsgruppen.
	
.SH AUTOR
Die ersten Versionen von fetchnews wurden von Arnt Gulbrandsen 
<agulbra@troll.no>  unter dem Namen fetch geschrieben; 
Copyright 1995 Troll Tech AS,
Postboks 6133 Etterstad, 0602 Oslo, Norway, fax +47 22646949.
.PP
Weiterentwickelt wurde fetch von Cornelius  Krasel
<krasel@wpxx02.toxi.uni-wuerzburg.de>, Randolf Skerka
<Randolf.Skerka@gmx.de>  und Markus Enzenberger 
<enz@cip.physik.uni-muenchen.de>.
Copyright (an den Veränderungen) 1997-1999.
.PP
Die ursprüngliche Entwicklung wurde durch Uninett AS 
(http://www.uninett.no/) finanziert.
.PP 
Deutsche Übersetzung: Alexander Reinwarth <a.reinwarth@gmx.de>
	
.SH SIEHE AUCH
.BR tcpd (8),
.BR hosts.allow (5),
.BR leafnode (8),
.BR texpire (8),
.B "RFC 977"
