.TH texpire 8 "21 Nov 1998" \" -*- nroff -*-
.\"
.\" Written by Arnt Gulbrandsen <agulbra@troll.no> and copyright 1995 Troll
.\" Tech AS, Postboks 6133 Etterstad, 0602 Oslo, Norway, fax +47 22646949.
.\"
.\" Use, modification and distribution is allowed without limitation,
.\" warranty, or liability of any kind.
.\"
.\" $Id: texpire.8,v 1.1 2000/11/12 17:40:35 emma Exp $
.\"
.\" hilit19 is stupid: "                         
.SH BEZEICHNUNG
texpire - lösche alte News-Threads

.SH SYNTAX 
.B texpire [-v] [-f]

.SH BESCHREIBUNG

.B Leafnode 
ist ein USENET-Software-Paket, das für kleine Sites gedacht ist, wo es
wenige User und nur geringe Festplatten-Kapazität gibt, aber trotzdem
eine große Zahl von Gruppen gewünscht wird.  
.PP
.B Leafnode 
ist so designt, daß es Fehler selbständig reparieren und keinerlei 
manuelle Pflege benötigen soll.
.PP
.B Texpire 
ist das Programm, das alte Artikel vom lokalen Rechner löscht.

.SH PARAMETER
.TP
.I -v 	
(verbose = wortreich) Veranlaßt texpire, mehr Ausgaben zu produzieren.
Bis zu vier  
.I -v
\'s können angegeben werden, je mehr 
.I -v
\'s, desto mehr Text wird ausgegeben. Erwarten sie nicht, daß alle
Ausgaben von texpire Sinn ergeben. 
.TP	
.I -f
(force) Erzwingt das Löschen von Artikeln unabhängig davon, wann zum
letzten Mal auf sie zugegriffen wurde. 

.SH DATEIEN
Lesen sie bitte in 
.B leafnode
(8) nach, um eine Aufstellung der relevanten Dateien zu erhalten.
	
.SH ANMERKUNGEN
.B Texpire 
ist Thread-, nicht Artikel-basiert. Es löscht diejenigen Threads, in
denen in den letzten N Tagen kein Artikel gelesen wurde und deren
ältester Artikel älter als N Tage ist, wobei N konfigurierbar ist. 
.PP	
Es wäre schön, wenn 
.B texpire 
N selbst bestimmen könnte, z. B. indem es solange Artikel löscht, bis
X Megabyte auf der Festplatte frei sind, aber es ist schwierig, den
freien Plattenspeicher auf unterschiedlichen Systemen zu bestimmen.
Diese Vorgehensweise würde auch dazu führen, daß der News-Server nur
den Platz zur Verfügung hätte, den die anderen Benutzer übriglassen;
dies ist aber meiner Meinung nach eine	 schlechte Idee, da die
Qualität des Dienstes mit der Menge des von anderen Benutzern
verbrauchten Platzes sinken würde,  
.I ohne daß man eine bewußte Entscheidung getroffen hätte, 
weniger Speicherplatz für USENET-News zu verwenden.
.PP
Texpire setzt seine UID auf "news", da fast alle Probleme, die ich mit
leafnode hatte, auf Dateien zurückzuführen waren, für die der User
"news" keine Schreibberechtigung hatte. 
	
.SH BUGS

.B Texpire 
löscht Artikel manchmal nicht so früh, wie es sollte, sondern erst
später. 
.PP	
Wird eine Newsgruppe manuell aus der Datei
.I /var/spool/news/leaf.node/groupinfo 
gelöscht, ohne auch die Artikel dieser Gruppe zu löschen, wird 
.B texpire 
diese Artikel niemals löschen.
.PP
.B Texpire 
ignoriert "Expires"-Header.
.PP
.B Texpire 
kann Artikel in Gruppen mit stark unterschiedlichen Zahlen nicht 
löschen.
		
.SH AUTOR
Die ersten Versionen von texpire wurden von Arnt Gulbrandsen 
<agulbra@troll.no> geschrieben; Copyright 1995 Troll Tech AS,
Postboks 6133 Etterstad, 0602 Oslo, Norway, fax +47 22646949.
.PP
Weiterentwickelt wurde texpire  von Cornelius  Krasel
<krasel@wpxx02.toxi.uni-wuerzburg.de>. Copyright (an den
Veränderungen) 1997-1999.
.PP
Deutsche Übersetzung: Alexander Reinwarth <a.reinwarth@gmx.de>
	
.SH SIEHE AUCH
.BR tcpd (8),
.BR hosts.allow (5),
.BR leafnode (8),
.BR fetchnews (8),
.B "RFC 977"
